我们对学习的许多想当然的看法
专心致志心无旁骛日以继夜
其实只是迷思
这句话像一道划破暗夜的闪电
瞬间照亮了我认知中那片关于学习的
被传统观念笼罩的混沌之地
他出自本尼迪克特
凯里的深度学习的艺术
一本足以颠覆你我学习观的奇书
我们似乎都曾是那个在书山题海中
奋力攀爬的苦行僧
我们相信学习是一场意志力的角逐
是一场与遗忘的殊死搏斗
我们把自己锁在安静的书房里
像个虔诚的信徒
一遍遍的抄写背诵
试图用时间的堆砌和汗水的浇灌
来构筑一座坚不可摧的知识堡垒
我们为每一次的走神而自责
为每一个忘记的知识点而懊恼
把睡眠和娱乐
看作是学习之路上可耻的敌人
我们坚信一分耕耘
一分收获这条古老的信条
然而
现实却常常回以我们一记响亮的耳光
为什么我们通宵达旦背诵的公式
在考场上却一片空白
为什么
我们花了整个周末啃下的一本书
不到一周就忘得一干二净
为什么
我们明明付出了比别人多几倍的努力
学习效果却依然平平
我们开始怀疑自己的智商
怀疑自己的毅力
甚至怀疑自己
是否天生就不是学习的料
我们像是拿着一张错误的地图
在名为学习的森林里拼命奔跑
却发现自己总是在原地打转
筋疲力尽
却离出口越来越远
直到我遇见了深度学习的艺术
本尼迪克特凯里
这位来自纽约时报的顶尖科学记者
没有
给我们灌输又一碗努力
就能成功的心灵鸡汤
他像一位技艺高超的向导
带领我们潜入大脑的深处
为我们揭示了那部我们与生俱来
却从未真正读懂过的大脑使用说明书
他用一系列严谨的科学实验
和生动有趣的故事
告诉我们
我们之所以学的那么累那么低效
不是因为我们不够努力
而是因为
我们一直在用一种逆天而行的方式
与我们的大脑较劲
大脑这位我们身体里最亲密的伙伴
有着他自己独特的
甚至有些古怪的脾性与节奏
他不喜欢被填鸭式的猛灌
不喜欢一成不变的枯燥
他甚至热爱遗忘
读这本书的过程
对我而言
是一场持续不断的认知爆破
那些曾让我备受折磨的学习困境
在这里都找到了科学的解释
和巧妙的破解之道
它不是一本教你如何学习的书
它是一本教你我们的大脑
是如何学习的书
它让我们从与大脑的对抗
走向与大脑的共舞
这趟旅程
让我彻底放下了对学习的负罪感
也让我找到了那张通往高效学习的
正确的地图
遗忘这个词
在我们的学习字典里
一直扮演着反派角色
它是懒惰的证据
是失败的象征
我们用尽一切办法想要将它驱逐出境
然而
凯里却提出了一个石破天惊的观点
遗忘不是记忆的敌人
而是他的挚友与雕塑家
他引入了一个至关重要的概念
叫做提取强度
想象一下
你的大脑是一个巨大的图书馆
每一个知识点都是一本书
当你刚刚学完一个新知识时
这本书
就被放在了图书馆最显眼的入口处
你一伸手就能拿到
这个时候提取这本书毫不费力
但这种轻易的提取
并不能让大脑觉得这本书有多重要
而遗忘的过程
就像是图书馆的管理员在夜深人静时
悄悄的把这本书放回了他应该在的
更深处的书架上
当你过了一段时间
想要再次找到这本书时
你发现你得费点劲了
你需要在脑海里搜寻线索
回忆它的内容
它与其他书籍的关联
这个费劲的去回忆的过程
就是一次高强度的提取练习
正是这一次次的费力提取
向你的大脑传递了一个强烈的信号
这本书很重要
我需要经常用到它
于是大脑为了方便下一次的提取
就会为这本书开辟出一条更宽阔
更明显的路径
久而久之
这条路径就从一条杂草丛生的小径
变成了一条宽敞明亮的康庄大道
这个知识点也就被你真正的内化了
这个理论
完美的解释了
为什么临时抱佛脚式的填鸭学习
效果如此之差
在你通宵cramming填鸭式学习的时候
知识点被反复地在极短的时间内提取
它们始终都放在图书馆的入口处
大脑从未真正费力d去寻找过它们
也就从未认为它们有多重要
考试结束
这些不重要的书
自然就被管理员以最快的速度
清理出去了
理解了遗忘的积极作用
凯里为我们指明了一条
通往深度记忆的王道
那就是著名的间隔效应
简单来说
就是把你的学习时间分散开来
与其在一个下午花4个小时
一口气读完4个章节
不如每天花一个小时连续读4天
每一次的学习之间
都给遗忘留出一点点发挥作用的时间
这让我回想起学生时代
我们总觉得
那些每天只花一两个小时学习
却总能名列前茅的学霸是天赋异禀
现在我才明白
他们可能只是在无意中
遵循了间隔效应的原则
他们每天规律的学习和复习
让知识在遗忘与提取的交替作用下
被反复的加固
而我们这些习惯在考试前
才通宵奋战的学渣
则是在用最低效的方式
进行着一场注定会失败的记忆战争
这个发现对我来说是一种巨大的解放
我不再为学过就忘而感到焦虑
反而开始有意识的去利用遗忘
当我学习一项新技能
比如一门语言时
我不再强求自己一天之内
背下几百个单词
我会在第一天学习它们
然后在第二天尝试去回忆和使用它们
到了第三天
我再进行一次提取练习
我发现那些我差点忘了
但又被我费力想起来的单词
往往是我记得最牢固的
遗忘这位曾经让我恐惧的敌人
如今已经成了我学习工具箱里
最得力的一件法宝
他像一位智慧的园丁
通过适时的修剪
让我的知识之树
生长的更加繁茂和强壮
我们传统的学习观念
还推崇一种专一的美德
我们认为
要学好数学
就应该花一整个上午
心无旁骛的做数学题
要练习钢琴
就应该把同一首曲子弹上几十遍
直到完美为止
这种集中轰炸式的学习方法
被称为块状练习
它在短期内
确实能让我们看到明显的进步
给我们一种我已经掌握了的的错觉
然而凯里告诉我们
这种错觉是极其危险的
他用大量的研究证明
一种看似更乱更没效率的学习方法
交叉练习或穿插学习
在长期来看
效果要远远优于块状练习
想象一下一位职业网球运动员的训练
如果他的教练
让他花一个小时只练习正手击球
然后再花一个小时只练习反手击球
这便是块状练习
运动员很快就能把正手和反手
打得有模有样
但是在真实的比赛中
对手会给你喂一个固定的正手球吗
绝对不会
比赛中你需要在一瞬间
判断来球是正手还是反手
是高球还是低球
并迅速做出反应
一个更聪明的教练会采用交叉练习
他会把正手反手截击
高压球等各种技术动作混合在一起
进行随机的训练
在这样的训练中
运动员的大脑
不能再依赖肌肉的短期记忆
他必须在每一次击球前
都重新进行一次判断和选择
这是什么球
我应该用哪种技术来应对
这个过程
虽然在初期会让运动员感到更吃力
失误更多
进步看起来更慢
但是他却在不知不觉中
训练了一种比单一技术更重要的能力
辨别力和适应力
他让知识和技能不再是孤立的
僵化的模块
而是变成了一个可以灵活调用的
相互关联的知识网络
这个道理同样
适用于我们所有的学习领域
如果你在学习画画
与其花一个小时只练习画眼睛
不如花一个小时交替练习画眼睛
鼻子和嘴巴
如果你在准备一门考试
与其把一门科目彻底复习完
再开始下一门
不如每天都交替复习
两到三个不同的科目
如果你在学习编程
与其把一个知识点
比如循环的所有练习题都做完
再开始下一个知识点比如函数
不如把不同知识点的练习题
打乱顺序来做
这种混合的魔力给了我极大的启发
我曾经也是块状练习的忠实信徒
我习惯于把任务清单上的同类项
集中在一起处理
认为这样最高效
比如我会花一整天的时间
来回复所有积压的邮件
或者写完所有欠下的报告
短期看我确实清空了任务清单
但长期看
我对这些工作的理解并没有加深
现在
我开始有意识的在我的工作和学习中
引入交叉的元素
我会在研究一个复杂的商业案例时
中途停下来
去学习一段完全不相关的历史知识
我会在写一篇逻辑严谨的文章时
穿插着
进行一些需要创造性思维的头脑风暴
起初
这种不断的切换让我感到有些不适
但慢慢的
我发现
这种混合带来了一种意想不到的好处
不同的知识领域
开始在我脑海中产生奇妙的化学反应
历史的智慧
会为我分析商业案例提供全新的视角
而创造性的思维
则能打破我写作时的逻辑僵局
我的大脑不再是一个个分门别类的
抽屉而变成了一个能够触类旁通
举一反三的
充满活力的生态系统
请闭上眼睛
想象一个理想的学习场景
你脑海里浮现的
是不是一个安静的整洁的
没有任何干扰的书房或图书馆
我们都被告知
学习需要一个固定的神圣的仪式场所
然而凯里
再一次举起了他那把颠覆认知的大锤
告诉我们这个想法又错了
我们的大脑在学习和记忆时
不仅仅是在吸收知识本身
它像一台高精度的摄像机
会把当时所处的环境信息
光线声音气味
甚至是你坐的椅子的触感
都作为背景信息
一并编码进你的记忆里
这些环境线索
就像是给你的记忆
贴上了一张张独特的背景标签
当你试图回忆这些知识时
如果你身处一个与当初学习时
完全相同的环境
这些背景标签
就会成为强大的提取线索
帮助你更快的找到记忆
这就是为什么我们在考场上
有时会突然想起
老师在教室的某个特定位置
讲过某个特定的知识点
但是这种对单一环境的依赖
也有一个巨大的弊端
一旦环境改变
这些熟悉的提取线索消失了
你的记忆就可能瞬间断电
这也就是为什么
你在书房里背的滚瓜烂熟的内容
到了嘈杂的充满压力的考场
就可能怎么也想不起来
那么如何破解这个困境
凯里的答案简单得出人意料
经常变换你的学习地点
今天在书房
明天去咖啡馆
后天可以试试在公园的长椅上
每一次环境的变换都是
在为你的同一个知识点
贴上不同风格的背景标签
今天这个知识点
与咖啡的香气
和邻桌的谈话声编码在了一起
明天它又与公园的鸟鸣和阳光
联系在了一起
这样做的结果是
你的记忆
不再依赖于任何一个单一的环境线索
它拥有了多把可以打开的钥匙
无论你身处何种环境
你总能找到一条路径
来提取你需要的知识
你的记忆因此变得更加健壮
也更具普适性
这个观点
彻底治愈了我的学习地点洁癖
我曾经认为
只有在自己那个绝对安静的书桌前
才能进入学习状态
任何一点噪音都会让我烦躁不安
读完这本书
我开始尝试带着我的书和电脑
流浪于城市的各个角落
我发现在咖啡馆的白噪音中
我的注意力反而更容易集中
在通勤的地铁上
那些碎片化的阅读时间因为其独特性
反而让某些段落的记忆变得异常深刻
我甚至会在散步的时候
用耳机听一些知识类的博客
我发现学习不必是一件正襟危坐的
充满仪式感的事情
它可以自然而然的
融入到我们生活的每一个缝隙里
而这些丰富多样的生活场景
非但没有干扰我的学习
反而像无数条彩色的丝线
将知识与我的真实生活
更紧密的编织在了一起
让它变得鲜活而立体
在追求效率的现代社会
睡眠往往是第一个被牺牲掉的
我们总觉得睡觉是在浪费时间
我们用熬夜苦读来标榜自己的勤奋
用牺牲睡眠来感动自己
然而
深度学习的艺术却用科学的证据
为睡眠进行了一场最华丽的证明
凯利告诉我们
睡眠远非简单的休息或关机
它恰恰是学习过程中最关键
最深刻的一环
当我们进入梦乡
大脑并没有停止工作
恰恰相反
它启动了一个极其精密的
夜间整理程序
白天的各种经历和学习内容
像一堆杂乱无章的包裹
堆放在我们大脑的海马体
一个负责短期记忆的区域里
在睡眠中
大脑的夜班管理员们
就开始了辛勤的工作
他们会打开这些包裹
对信息进行筛选分类编码和整合
那些被大脑判定为重要的信息
比如你白天费力学习的内容
会被贴上标签
转移到大脑皮层这个更广阔的
负责长期记忆的仓库里
进行永久的储存
而那些被判定为无用的杂讯
则会被清理掉
更有趣的是
不同的睡眠阶段
承担着不同的整理任务
在慢波睡眠阶段
大脑主要在巩固那些陈述性的记忆
比如事实和概念
而在快速眼动睡眠
也就是我们做梦的阶段
大脑则在进行更高阶的整合工作
他会尝试将新的知识
与我们已有的知识网络建立起连接
从而产生新的洞见和创造力
这就是为什么我们常常会有一个问题
怎么也想不通
但睡一觉起来突然就豁然开朗的体验
这并不是什么神秘的灵感
这正是你的大脑在睡眠中
为你完成了最关键的联想和整合工作
理解了睡眠的奇效
我们
就能得出一个无比实用的学习策略
把最重要的学习任务安排在睡觉前
在你睡前
花半个小时到一个小时
去预习或复习你认为最困难
最重要的内容
然后安心的去睡一觉
你的大脑会在接下来的几个小时里
自动为你对这些信息
进行最高效的加工和巩固
这简直就像是拥有了一个免费的
24小时待命的私人学习助理
这个发现彻底改变了我的作息安排
我不再把熬夜看作是解决问题的选项
相反我把充足的睡眠
视为我最重要的学习工具
当我遇到一个棘手的难题时
我不再会和他死磕到底
我会选择带着这个问题去睡觉
第二天早上醒来
我常常会发现
问题的解决方案
已经清晰的浮现在了我的脑海里
睡眠这位曾被我们误解的朋友
原来才是我们学习之路上最忠诚
也最强大的盟友
和尚深度学习的艺术
我有一种如释重负的感觉
这本书就像一股清新的风
吹散了长期笼罩在我心头的
关于学习的迷雾和愧疚感
他没有教我任何头悬梁
锥刺股的苦修法门
而是递给我一把钥匙
让我学会了
如何与我自己的大脑和谐相处
这本书的独特之处在于
他将严谨的脑科学研究
转化成了一系列极具操作性的
反直觉的日常策略
他让我们明白
高效的学习不在于你有多用力
而在于你有多聪明
这里的聪明不是指智商
而是指
你是否懂得顺应大脑的天然习性
与市面上其他关于学习
或成功的书籍相比
深度学习的艺
术提供了一个独特的底层的视角
比如安吉拉达克沃斯的坚毅告诉我们
成功需要激情和坚持
他解决了我们学习的动力问题
为什么要学
他强调的是在长期的目标下
保持专注和耐力
而本尼迪克特凯里的深度学习的艺术
则更像是坚毅的战术手册
它解决了我们学习的效率问题
应该怎么学
如果说坚毅是让我们选择跑马拉松
而不是百米冲刺
那么深度学习的艺术
就是教我们在这场马拉松中
如何正确的呼吸
如何分配体力
何时应该喝水
从而让我们跑得更轻松
也更长久
这两本书并非相互矛盾
而是完美的互补
一个坚毅的人
如果能掌握深度学习的艺术
那他简直就是如虎添翼
他的激情
将不会在低效的努力中被消磨殆尽
他的坚持
将会因为正确的方法
而收获加倍的回报
深度学习的艺术这本书
带给我最大的改变
是一种心态上的解放
我不再把学习
看作是一场对抗遗忘和分心的
充满痛苦的战争
我开始把它看作是一场
与自己大脑合作的
充满乐趣的游戏
我会像个调皮的玩家一样
故意给我的大脑
制造一点点遗忘的障碍
然后享受那种费力回忆起来的成就感
我会在不同的知识星球之间跳来跳去
欣喜的看着他们
碰撞出意想不到的火花
我会把我的家咖啡馆公园
都变成我的学习游乐场
我也会在每天晚上
满怀期待的把一天中最难的谜题
交给我的睡眠精灵去处理
学习
从此不再是一件需要坚持的苦差事
它变成了一种顺势而为的
充满智慧的生活方式
读完这本书
如果你也想从苦学的牢笼中解放出来
成为一个懂得与大脑共舞的智学者
这里有三个你可以立刻开始的行动
第一拥抱间隔
告别填鸭
把你宏大的学习计划
切分成一个个小的时间块
分散到每一天
在两次学习之间
给自己一点忘记的时间
你可以使用一些间隔重复的软件
或者简单的用日历来提醒自己
在一天三天一周后
对重要的知识进行一次提取练习
第二制造混乱
打破专一
在你的学习和工作中
有意识的进行交叉练习
不要在一个主题上停留过长的时间
尝试在不同科目
不同任务不同技能之间进行切换
把你的知识从一个个孤立的点
编织成一张相互连接的网
第三善待睡眠
把它当做学习的一部分
保证充足的睡眠时间
尤其是
在进行了高强度的脑力劳动之后
尝试在睡前花一点时间
去接触你认为最重要
或最困难的学习材料
然后把剩下的工作
放心的交给你的大脑去完成
从此我们不再是与大脑搏斗的囚徒
而是驾驭其节奏的冲浪者
在知识的海洋里
愿我们都能乘着遗忘的风
踏着混合的浪
最终
抵达那片属于我们自己的智慧的彼岸